Umowa zlecenie jest umowa cywilnoprawna uregulowana w Kodeksie cywilnym. Przez umowe zlecenie przyjmujacy zlecenie zobowiazuje sie do dokonania okreslonej czynnosci prawnej dla dajacego zlecenie.

Przedsiebiorcy nie musza przestrzegac, tak jak w przypadku umow o prace, przepisow dotyczacych udzielania urlopu wypoczynkowego i ekwiwalentu za urlop, wyplaty wynagrodzenia za okres choroby czy tez przepisow odnosnie ochrony przed wypowiedzeniem umowy, ktore reguluja przepisy Kodeksu pracy. Przedsiebiorcy powinni jednak pamietac, ze w przypadku takiej umowy zleceniobiorca moze odejsc z pracy z dnia na dzien, bez uprzedzenia.

Odgornie ustalona wysokosc minimalnego wynagrodzenia obowiazuje takze w odniesieniu do umow zlecen, w formie minimalnej stawki godzinowej. Wysokosc stawki godzinowej jest scisle zwiazana z wysokoscia minimalnego wynagrodzenia za prace i bedzie sie zmieniac wraz ze zmiana wysokosci tego wynagrodzenia. Aktualnie minimalna stawka godzinowa brutto to 23,50 zl.

Przedsiebiorca, zatrudniajac zleceniobiorce na podstawie umowy zlecenie, powinien pamietac, iz w przypadku takiej umowy istnieje obowiazek naliczania i odprowadzania skladek na ubezpieczenia spoleczne do ZUS-u. Zleceniodawca zwolniony jest z odprowadzania skladek spolecznych za zleceniobiorce, dopiero w momencie, kiedy zleceniobiorca posiada inne tytuly do ubezpieczenia, ktorych kwota jest rowna lub wyzsza niz minimalna krajowa. W takim przypadku obowizzkowo oplacana bedzie jedynie składka zdrowotna.

