Umowa o prace - pracownik zobowiazuje sie do wykonania okreslonej pracy pod kierownictwem osoby wyznaczonej przez pracodawce. 

Prawa Pracownika:
1. Prawo do wynagrodzenia - musi ono odpowiadac rodzajowi pracy, a takze kwalifikacjom, ktore sa wymagane przy wykonywaniu tej pracy. Prawem pracownika jest otrzymywanie wynagrodzenia w formie pienieznej. Wynagrodzenie nalezy sie tez, gdy pracownik jest chory, a takze jesli ulegl wypadkowi w drodze do pracy lub z pracy. Jesli choroba trwa dluzej niz 30 dni, to oprocz wynagrodzenia pracownik ma prawo rowniez do zasilku chorobowego. Aktualnie minimalne wynagrodzenie to 3490 zl, a od 01.01.2024 3600 zl

2. Prawo do urlopu -jest kilka rodzajow urlopow. Urlop moze byc: wypoczynkowy, bezplatny, macierzynski, szkoleniowy, wychowawczy.
Pracownik nie moze zrzec sie urlopu wypoczynkowego. Jesli pracuje krocej niz 10 lat, przysluguje mu 20 dni urlopu, jesli dluzej, to 26 dni. Urlop moze byc podzielony, ale jedna czesc powinna trwac przynajmniej 14 dni kalendarzowych. Urlop bezplatny moze byc udzielony na pisemna prosbe pracownika. Urlop macierzynski to 16 tygodni po porodzie pierwszym, 18 tygodni przy drugim. Jesli podczas jednego porodu urodzi sie jednoczesnie wiecej niż jedno dziecko, to urlop taki wynosi 26 tygodni.

3. Inne - pracownik nie moze być dyskryminowany m.in. ze wzgledu na religie, plec, czy narodowosc albo przekonania polityczne. Ma prawo do bezpiecznych warunkow pracy. Pracodawca musi tez zapewnic pracownikom mozliwosc podnoszenia kwalifikacji zawodowych. Pracownik moze powstrzymac sie od pracy, jesli warunki nie odpowiadaja przepisom BHP.

Obowiazki pracownika:
1. Sumienne i staranne wykonywanie pracy,
2. Stosowanie sie do polecen przelozonych,
3. Przestrzeganie czasu pracy,
4. Przestrzeganie regulaminu pracy, zasad bhp i ppoz.,
5. Dbanie o dobro zakladu pracy, chronienie jego mienia i nieujawnianie informacji, ktore moglyby narazic pracodawce na szkode,
6. Przestrzeganie tajemnicy okreslonej w odrebnych przepisach,
7. przestrzeganie zasad wspolzycia spolecznego.